Применение саморегулирующихся технических средств освобождает
человека от участия во многих видах процессов, снижает уровень этого
участия и сложность выполняемых операций, сводя к минимуму расход
энергии человека, освобождая время и силы на иные задачи.
В настоящее время в различных сферах хозяйственной деятельности
все шире разрабатываются и применяются разнообразные
роботизированные информационные системы, работающие существенно
быстрее и надёжнее человека: выполнение операций на конвейере,
беспилотные автомобили, летающие объекты, поисковые и охранные
системы, экологический мониторинг и т.д.
Успешная работа таких систем в значительной мере обеспечивается
эффективной обработкой видеоинформации. Можно сказать, что главной
задачей здесь является обнаружение, распознавание и идентификация
объектов на видео в поле зрения камеры. Например, робот должен найти
деталь определённых размеров и переместить её в требуемое место. В
работе были предложены алгоритмы обнаружения и распознавания
крепежных деталей на отдельных кадрах. На практике же часто исходной
информацией является видеоряд (последовательность кадров),
получаемых с видеокамеры, что существенно усложняет обработку. Эта
задача не сводится к предыдущей, так кадры в видеопоследовательности
обычно идут с перекрытием, поэтому нельзя просто обрабатывать кадры с
некоторым прореживанием. Поэтому нужна предварительная обработка:
разбить имеющееся видео на кадры и составить из данных кадров
панораму. После этого можно применить алгоритмы, предложенные в [1]:
выделить на получившемся изображении кластеры, соответствующие
разным объектам, распознать среди них нужный тип объекта и определить
его размеры.
В данной работе рассматривается задача обнаружения, распознавания,
идентификации и измерения размеров нескольких видов крепёжных
деталей. Предложены алгоритмы решения этой задачи. Эксперименты на
реальных изображениях крепежа, проведённые с помощью разработанных
программ, показали достаточно высокую эффективность этих алгоритмов.
Полученные результаты могут найти применение при разработке
промышленных роботов. Список распознаваемых деталей может быть при
необходимости пополнен. Это исследование проводилось в рамках
выполнения магистерской диссертации двух студентов кафедры ПМИ
УлГТУ под руководством В.Р. Крашенинникова. Каждый из студентов
разрабатывал алгоритм для своей детали крепежа: Арсланова Е.А. –
болты, а Хакимова Д.Р. – шайбы. Фильтрация круговых изображений
входила в тематику кандидатских диссертаций Р.Е. Маленовой и А.Ю.
Субботина.
Постановка задачи
Исходное видео представляет собой последовательность изображений
движущегося конвейера, на котором в хаотичном порядке, но без
перекрытия, разбросаны детали. Требуется среди них обнаружить болты и
шайбы и определить их размеры.
Форматирование фрейма
Современные системы видеоаналитики работают с видеопотоком в
реальном времени или из архива. И в том, и в другом случае это
последовательность кадров, которые передаются с некоторой частотой в
секунду, называемой fps (frames per second). Каждый фрейм является
статичным изображением. В зависимости от формата и разрешения
каждый фрейм имеет определенный объем. Каждый фрейм, в зависимости
от настроек системы, может быть цветным или черно-белым, сжатым или
нет. Также из-за необходимости хранения сообщений о нарушениях и
сравнения кадров между собой системам видеоаналитики необходим
параметр, который был бы уникальным ключом в этой ситуации. Этим
ключом является timestamp – уникальная временная метка каждого кадра.
Таким образом, видеопоток всегда имеет следующие основные
характеристики:
Частота кадров в секунду
Формат
Разрешение
Timestamp
Чем больше разрешение, тем больше пикселей, которые несут
информацию. Важным моментом в планируемой системе является
попарное сравнение одновременных фреймов видеоряда, чтобы в
дальнейшем сшить их в панорамное изображение и построить на основе
этих кадров видеоанализ.
Сам процесс видеоанализа состоит из нескольких этапов. На каждом из
них кадры из видеопотока обрабатываются согласно правилам и
передаются следующему звену алгоритма. Иногда для улучшения
итогового результата видеоанализа используются обратные связи между
этапами.
Создание панорамного изображения
Для начала необходимо извлечь из видеофайла достаточное
количество кадров, последовательно читая фреймы, выбрав только кадры
с нужной частотой. Последовательно перебирая по два кадра из набора,
необходимо произвести поиск особых точек на кадрах.
Особые точки ищутся с помощью матрицы Гессе:
Здесь I(x,y) – исходное изображение,
g (x, y) σ – функция Гаусса.
Определитель матрицы H достигает экстремума в точках максимального
изменения градиента яркости. Матрица H размером 3×3 определяется из
уравнения
Благодаря этим особым точкам возможно сшивание следующего кадра
с предыдущим. Следующим шагом является сопоставление особых точек
на основе их описания. Следует иметь в виду, что при этом не исключено
получение ложных соответствий.
Далее, имея два набора особых точек, необходимо получить
преобразование, которое переводило бы точки следующего кадра в
соответствующие точки предыдущего. После получения нужного
преобразования имеет место техническая процедура склейки изображений
и устранения видимых швов, если таковые имеются.
Имея два набора особых точек (для двух изображений 𝑃 и 𝐶) и их
описания, становится возможным нахождение соответствия между ними.
Для дескриптора каждой особой точки 𝑃 находится ближайший по норме
дескриптор точки на С. Аналогичные действия производятся для точек С
по отношению к точкам 𝑃. Если каждая из двух точек (одна с 𝑃, другая с
С) является лучшей для другой, то соответствие принимается, иначе –
отклоняется. Как отмечалось выше, нельзя гарантировать точного
совпадения между всеми точками 𝑃 и 𝐶. В дальнейшем наборы точек
сортируются по возрастанию расстояния между ними.
В данной работе было решено вручную склеить два первых кадра
методом подбора необходимого количества пикселей. Так как фреймы
создаются с одинаковой частотой, то и все последующие кадры
необходимо будет накладывать с одинаковым расстоянием, но с
возможной подвижкой на 1-2 пикселя для улучшения склейки. На рис.1
показан пример участка панорамного изображения, составленного из
нескольких фреймов.
Панорамное изображение может составляться из фреймов
неограниченно в процессе наблюдения конвейера, как бы неограниченная
вправо полоса на рис. 1. Алгоритмы дальнейшей обработки оперируют с
конечным участком этой полосы, поэтому обработанные участки в памяти
могут использоваться для новой информации.
Обнаружение, идентификация и измерение
деталей
Для обработки полученного панорамного изображения применены
алгоритмы, описанные в [1], поэтому только перечислим их: перевод
цветных изображений в оттенки серого, бинаризация, кластеризация для
выделения отдельных деталей, распознавание деталей по характерным
геометрическим признакам, поворот в положение по ГОСТ, измерение
параметров детали. На рис. 2 показан пример кластеризации, на рис. 3
детали повернуты в стандартное положение.
Фильтрация изображений деталей
Изображения видеоряда часто содержат помехи из-за неблагоприятных
условий съемки, качества самих деталей и т.д. Существует ряд методов и
алгоритмов для фильтрации таких изображений с целью получения более
высоких результатов распознавания и измерения параметров объектов,
например, работы [2-4]. На наш взгляд, особый интерес представляют
объекты с радиально-кольцевой структурой, для которых в [5-7]
предложены специфические модели и методы обработки. В настоящей
работе объектами такого вида являются шайбы и гайки. На рис. 4
показаны изображения шайб, на которых отчетлива их радиальнокольцевая структура.
Для представления изображений этого вида использована сетка
отсчетов на спирали Архимеда, что позволяет описать формирование
отсчетов изображения вдоль этой спирали с помощью авторегрессионного
уравнения, в котором
задействованы предыдущие отсчеты с текущего и отсчеты с предыдущего
витка, состоящего из T пикселей. Это позволяет естественным образом
моделировать изображение единым авторегрессионным уравнением. В той
же последовательности пикселей производится фильтрация, для чего
применены псевдоградиентные адаптивные алгоритмы, не требующие
задания или оценивания параметров фильтруемого изображения
где вектор текущих параметров
алгоритма вычисляется с
помощью процедуры
В результате СКО ошибок фильтрации удалось снизить примерно в
полтора раза по сравнению с алгоритмами, составленными для
прямоугольных координат.
Результаты испытаний алгоритмов и программ
Представленные алгоритмы были реализованы программой на языке
программирования С# со средой разработки Microsoft Visual Studio
Community 2019. Этой программой было обработано около 300
изображений реальных деталей. Все детали были обнаружены и
правильно распознаны. Ошибка измерения размеров деталей не
превышала одного пикселя. При округлении оценок практически всегда
получались точные (соответствующие ГОСТ) размеры.
Заключение
В работе был сформирован алгоритм для склеивания панорамного
изображения по видеоряду, в котором производится съемка в одной
плоскости, проведено исследование и сравнение методов поиска и
описания особых точек, а также были предложены алгоритмы для
обнаружения, различения и определения размеров нескольких видов
деталей на видео с крепежами, что может быть применено в
робототехнике. Эти алгоритмы реализованы программой, испытания
которой на реальных видео показали практически безошибочное
распознавание и высокую точность измерения параметров деталей.
Программа в результате своей работы показывает на мониторе все
обнаруженные детали с определением их типа и размеров по ГОСТу.
Исследование выполнено при финансовой поддержке РФФИ в рамках
научного проекта № 20-01-00613.